Traducteur: eric vautier
Relecteur: Julien Fiszman
Bonsoir à tous.
Lorsqu'on m'a demandé pour
la première fois de réaliser
ce TEDx dans le cadre
des nouveaux explorateurs,
moi, qui ne suis pas un skipper,
ou quelqu'un qui a particulièrement
l'habitude d'être un explorateur.
Je me suis justement demandé :
comment peut-on être un explorateur
au XXIe siècle?
Sachant que l'intégralité du globe
est maintenant cartographié,
que l'on peut simplement, de son canapé,
se déplacer intégralement sur la planète ;
pouvoir même aller sur le sol lunaire
ou le sol de Mars,
j'étais un petit peu frustré.
Mais heureusement, il reste un territoire,
un territoire inexploré.
Ce territoire, c'est celui du cerveau.
Alors, ce n'est pas le mien…
Et il est plutôt joli,
je trouve, mais bon.
Ce territoire inexploré,
c'est celui des neurosciences.
Aujourd'hui,
il y a une véritable effervescence
autour des neurosciences.
Dans les écoles d'architecture
ou de design,
on peut avoir des formations
en neurosciences.
Dans la publicité,
on utilise les résultats
des neurosciences
afin de pouvoir augmenter
la performance des campagnes.
C'est ce qu'on appelle
le neuromarketing.
Pourquoi ?
Eh bien parce que,
ce qu'il y a de fascinant
dans les neurosciences,
c'est qu'elles explorent
les mécanismes inconscients
de notre cerveau.
Ces mécanismes représentent
la majorité des processus mentaux
C'est un peu la partie
immergée de l'iceberg.
Et lorsqu'on veut aller étudier
en profondeur le cerveau, comme lorsque
l'on veut aller
étudier en profondeur l'océan,
on ne va pas le faire en apnée ;
même si vous verrez
tout à l'heure qu'il peut y avoir
des exceptions.
On utilise un scaphandre.
Et nous,
en neurosciences,
on n'a pas de scaphandre,
mais on a l'imagerie cérébrale.
Voilà un exemple.
Là c'est un autre explorateur
qui s'appelle Vincent Ricard.
Matthieu Ricard, excusez-moi…
Vincent Ricard, c'est quelqu'un de
mon équipe, ça n'a rien à voir.
Mais ils ont le même nom.
Aucun rapport, mais
tous les deux s'amusent
à porter des capteurs
sur la tête.
Là, c'est pour le bien
d'une expérience scientifique.
Évidemment, elle est réalisée
dans le milieu très contrôlé
d'un laboratoire scientifique
dans un hôpital.
Cela permet de mesurer
l'activité du cerveau.
Mais voilà, c'est un petit peu limité.
Ce que nous a appris l'imagerie cérébrale
de manière générale, c'est que
notre cerveau, c'est un peu
comme de la pâte-à-modeler.
Alors pourquoi ?
Le cerveau est malléable,
il change, il s'adapte.
Quand vous êtes nés,
vous ne saviez ni parler,
ni voir, ni même entendre.
Votre cerveau a appris à le faire.
Alors, j'ai une très bonne nouvelle
pour vous.
Aujourd'hui, on n'a plus besoin
ni de partir
dans un laboratoire de recherche
et de se barder la tête de capteurs,
ni de se raser la tête
et partir en Hymalaya
pour devenir moine bouddhiste,
même si ça doit être
une expérience géniale.
Maintenant, ces technologies
d'entraînement cérébral
et d'exploration du cerveau,
sont disponibles à tous.
Ce n'est pas la longue-vue
que je vais chercher,
mais ce casque.
C'est un exemple
de ce type d'outils qui,
très facilement,
va pouvoir vous permettre
de mesurer
votre activité cérébrale,
et devenir vous-même,
tous ici dans cette salle,
des nouveaux explorateurs.
Les nouveaux explorateurs
de votre propre esprit.
Alors, très simplement, comment
marche l'entraînement cérébral ?
C'est exactement comme lorsque
l'on entraîne son coup droit au tennis
ou que l'on travaille
les arpèges de piano.
Prenons ici l'exemple de Roger Federer,
qui est connu pour sa technicité.
Moi je n'en sais rien,
je ne connais pas du tout le tennis,
mais c'est ce que l'on m'a dit.
J'ai comparé avec Nadal
et il paraît que c'est mieux.
Comment fait-il pour entraîner
son mouvement au tennis ?
Il y arrive pour deux raisons.
Il y a une prise de conscience
et une répétition.
Il va entraîner son mouvement car il sent
et il voit comment se déplace son bras.
Pareil au piano, on arrive à s'améliorer
parce que l'on entend et on voit ce
que l'on fait sur le piano.
C'est pareil
si on veut entraîner son cerveau.
Sauf que, comme il s'agit
de mécanismes inconscients,
il faut trouver le moyen d'entendre
ou de voir ce qu'il se passe
de façon inconsciente
dans le cerveau.
Et c'est exactement
ce que va faire ce type d'appareil.
Maintenant, vous pouvez littéralement
connecter votre cerveau à un smartphone
ou à un ordinateur. Et pouvoir voir
ou entendre les mécanismes
inconscients de votre cerveau.
Prenons un exemple.
Avec ce casque
que vous posez sur votre tête,
là c'est Marta
qui travaille dans le bureau
en face du mien,
on lui a mis le casque
on l'a prise en photo,
avec des écouteurs,
parce qu'en fait
ce qu'elle est en train de faire
c'est littéralement entendre une musique
qui varie en fonction
de son activité cérébrale.
Cela lui permet
de pouvoir apprendre à se relaxer
et à mieux gérer son stress.
Et nous savons que le stress
est un vrai problème qui nous
pourrit la vie au quotidien.
D'autres exemples. Prenons par exemple
cet enfant qui est sujet à des troubles
de l'attention et de l'hyperactivité.
Il a donc un traitement médicamenteux
assez lourd, qui s'appelle la Ritaline.
Grâce à ces nouvelles technologies
qui permettent aux personnes
d'explorer leur activité cérébrale,
il arrive à contrôler
les mouvements d'un avion
sur un écran, par la pensée.
Comme ça il entraîne
sa capacité à se concentrer.
En étant plus à même
de se concentrer et plus facilement
grâce à des séances répétées,
il arrive ainsi à diminuer son
traitement médicamenteux.
Un autre exemple.
C'était à la coupe du monde de football
au Brésil en 2014.
Un jeune homme paraplégique,
paralysé des deux jambes,
a réussi à donner le coup d'envoi
de la coupe du monde
en contrôlant, par la pensée,
un exosquelette.
C'était juste un petit pas.
Le ballon a fait un mètre.
Il s'est pas mis à courir autour du stade
en faisant un triple salto.
Mais c'est quand même le signe
que ce n'est que le début.
Le début d'un nouveau continent
qui sera celui de l'exploration et
et de la connexion de notre cerveau
aux machines
mais également à nous-mêmes.
Et si nous allions
un petit peu plus loin ?
Si on part du principe
que maintenant on peut améliorer
sa concentration et sa relaxation,
peut-être que demain on pourra
améliorer l'ensemble
de nos facultés intellectuelles,
peut-être notre mémoire,
notre sommeil, nos calculs mentaux,
qui sait, notre empathie.
Peut-être qu'on pourra améliorer
notre capacité à vivre ensemble
et à mieux se comprendre.
Si l'on connecte tous nos cerveaux
aux ordinateurs et aux smartphones,
peut-être un jour on formera
une sorte de grand réseau
de cerveaux connectés.
Ça peut paraître de la science-fiction
mais c'est quelque chose d'imaginable.
Tous ces cerveaux connectés
les uns aux autres
qui ont respectivement accès
à l'inconscient les uns des autres.
Est-ce que cela
va améliorer la communication ?
Cela peut également apporter
beaucoup de questions,
aussi bien morales qu'éthiques.
Est-ce qu'il y aura quelqu'un
pour sécuriser ce réseau ?
Que se passera-t-il si on le pirate ?
J'ai pas envie de vous faire peur ce soir,
ce n'est pas mon objectif,
mais ce que j'ai envie de vous dire,
de vous transmettre,
c'est que l'on démarre une nouvelle ère.
Une ère où les neurosciences
vont faire partie de notre quotidien,
au même titre que la micro-informatique
et l'électronique font déjà partie
de notre quotidien.
Et il y a des gens qui travaillent,
dans mon entreprise certes,
mais aussi dans d'autres laboratoires
et d'autres entreprises,
et ils commencent à développer
des nouvelles technologies.
Et si ce n'est pas vous qui décidez
vous-mêmes de prendre le pouvoir
sur l'exploration du cerveau,
peut-être y aura-t-il des gens
qui vont le faire à votre place.
J'espère pas.
C'est pourquoi, nous devons tous
aujourd'hui, de façon collective,
prendre la décision ensemble
de prendre le pouvoir
sur ces technologies
qui sont disponibles pour tous
et de commencer à explorer
son propre cerveau.
De partir ensemble
dans cette nouvelle aventure
qui est une aventure
à la fois intérieure
puisque c'est l'intimité de notre esprit,
mais également collective.
Cette aventure, je vous invite
à la faire avec moi,
et ensemble, étape par étape,
à explorer le cerveau humain.
Merci à vous.
(Applaudissements)